고집 센 나이 많은 부하직원
(질문자) 반갑습니다 스님
(스님) 네
(질문자) 저는 25년 직장 생활을 한 가정주부
이자 직장 팀장으로 있는 사람인데요
제가 9년 전에 직장 이직을 했어요
그런데 이직한 병원 자체가 굉장히
채무에 시달리는 병원이었는데
그 전에 있던 병원에서 데리고 온 사람이 저보다
2년 위에 있는 나이가 많은 부하직원인데,
그 때 제가 그 부하 직원 이동을 다른데로 시키려고
했는데 노조 반대 때문에 못했습니다
그런데 최근에 계속 일이 반복되면서
일이 많아지잖아요. 그죠?
그러면 새로운 일을 받아들여야하는데,
고집도 세고 새로운 일을 안 받아들여서
제가 보직이동을 좀 시킬려고
위에 건의를 해서 면담을 했어요
그랬는데 보직이동을 끝까지 거절하겠답니다
그래서 제가 마음 같아서는 생각을 바꾸면 되는데,
근데 전체 팀을 위해서는
그 사람 보직을 시켜야하구요, 인간으로 봐서는
또 계속 제가 데리고 있어야 하는데
데리고 있다보니까 제가 9년 동안도
그냥 참고 지내왔는데 그냥 계속 참을까
아니면 부서 전체 직원들을 위해 이동을 시킬까
그게 제가 제일 지금 현재
고민되어서 여쭤보고 싶습니다
(스님) 그거보다 더 간단한
방법이 있는데 뭐 고민해요
제일 쉬운 방법은
자기가 직장을 그만두면 되지
(청중웃음과 박수)
제가 안 그래도 제가 사직서를 들고 갔습니다
(스님) 네
(질문자) 그랬는데 저희 병원 입장에서는
제가 현재 그 일을 맡고 있는 전체적인 일이
(질문자) 제가 없으면 일단 안된다고 위에서는 원장님이
그렇게 생각하시기 때문에 일단 보류가 됐어요
보류가 되도 괜찮아요.
안 가면 되요 이튿날부터
(질문자와 청중웃음)
무슨 보류 얘기하고 있어
아이고. 그것도 제가 얘기하니까 국회의원들
국회의장한테 사표 내는게 연상이 되네요
(질문자와 청중웃음)
사표 내면 의장이 수리 안 해준다고 계속 하잖아, 그죠?
신문에 가끔 봤어요 안 봤어요.
네, 안 하면 되요 그냥
(질문자) 근데, 스님. 제가 한 명이 그만두는 거,
저는 문제가 아닌데, 그렇게 되면 이제
(질문자) 그 분 때문에 다른 직장 직원들이
스트레스를 받아서 같이 근무를 못 할 정도랄지
아! 다른 사람이 자기 자리에 올라와서
그 문제 잘 해결할 거에요.
(질문자와 청중웃음과 박수)
그건 걱정 안 해도 되요.
(질문자) 그럼 제가 사직을 하는게 맞습니까?
아니 제일 쉽다 이 말이지. 하는게 맞다가 아니라 제일 쉽다
자기가 너무 골치아파하니까
(질문자) 네
그러니까 제일 쉬운 방법은
그건 제일 쉬운 방법은
일차적으로 제일 먼저 대답을 했구요
제가 선택을 했는데 그 전체적인 상황이 안 되니까,
이 사람을 끌고 갈 것인지
진짜 힘이 들어도 보직을 이직을 시켜야되는건지
그러니까 제일 쉬운 방법은
자기가 사직하는게 제일 쉽다니까.
그렇게 머리 아프게 생각하지 말고.
자기가 사직을 안 시켜줘서 못하는거에요
솔직하게 사직은 하기 싫은거에요.
(질문자) 사직을 안 시켜줘서 못 하고 있습니다
지금 자기가 사직을 할려면 할 수 있어요?
(질문자) 네 할 수 있습니다
위에서 사표만 받아주면 자기는 안 나가도 되요?
(질문자) 네
그러면 내일부터 나가지 마세요.
(질문자 웃음)
이 문제가 먼저 점검이 되야
뒷 문제를 잡을 수 있는데
다시 얘기하지마는,
자기는 병원을 그만두고 싶은데
병원에서 못 그만두게 해서 다니는 거예요?
자기는 병원에 다니면서
이 문제를 해결하고 싶은거에요?
(질문자) 지금 현재까지 살아왔으니까
다니면서 해결하고 싶죠. 지금 현재 마음으로는요
그러니까, 우선 다녀야 되는데
그러니까, 나는 안 다니겠다 하는데
회사에서 있으라 그래서 어쩔 수 없이 있는 거에요?
있고 싶어서 있는거에요?
(질문자) 지금은 그냥 있고 싶어서
있는거 같습니다, 스님 (웃음)
그래. 그걸 먼저 점검을 하자 이 말이야
이거 별 거 아닌 거 같은데
내가 있고 싶어서 있는거 아니에요, 그죠?
그냥 내 이익을 위해서 있는거지
누구를 위해서 있는거 아니다 이 얘기 할려는 거에요
(질문자) 스님 그것도 제가 생각을 많이 해 봤거든요
(스님) 예
(질문자) 제가 필요에 의해서 그냥 계속
이 직장을 다니지. 이 생각도 많이 해 봤어요
(질문자) 그렇게 하고 마음도 다짐해봤는데,
그 사람만 보면 화가 나는거에요
아니, 그러니까 어쨌든 화가 남에도
불구하고 사표 안 던지고 있는 이유는
그 사람 화나는 거 이상의 이 직장에
다니는 이익이 있기 때문 아니에요?
네, 감사합니다
(질문자와 청중웃음과 박수)
( 스님) 아, 마이크 주세요
이 정도면 저 분은 해결이 됐는데
딴 사람은 해결이 잘 안된거 같아
(질문자 웃음)
그러니까 그걸 자기가 딱 봐야되요
그러니까 이 정도 이익을 보려면
그 정도로 봐 내는 힘이 있어야
이 정도 이익을 볼 수 있다 이 말이에요
이 정도도 봐 내는 힘이 없고는
이런 이익을 내가 취할 수 없는 거에요
그러니까네, 너무 쉽게 일하고
이익을 내가 구하려고 하는거에요
일 속에는 이런 사람도 같이 다스리는 일이
내 일 속에 들어있는 거에요. 내가 월급 받는 속에는
이 사람을 보직 이동해 주세요 하고 위에다
신청하니까 거기 두라 하는 건 무슨 얘기에요?
네가 관리해라 이 말 아니에요?
(질문자) 위에서는 보직 이동 발령을 내겠답니다
밑에 사람을?
(질문자) 네, 그런데 본인이 보직을 못 하겠다고
그런데 자기는 보면 도저히 못 견디겠다
그러면 그거는 보직 이동을 하게 하세요, 아주 쉬워
근데 항상 이 문제는 이 사람
보직이동하면 문제가 풀릴까?
또 두 번째 이런 사람이 앞으로 나올까 안 나올까?
저보다 나이가 어리다면
충분히 감당할 수 있을 거 같습니다
(스님) 그래 어쨌든 나올까 안 나올까?
나올 수 있겠죠
(스님) 나올 수 있겠죠.
그럼 또 보직 이동해야돼.
또 나오면 또 보직 이동하면 위에서 볼때
자기보고 관리 능력이 부족하다 이렇게 평가가 돼
위에서도 보고 "보직 이동을 하는게 좋겠다"
할 정도로 문제가 있는데
내가 그거를 관리해내면
자기 관리 능력이 높이 평가되요
그러니까 실험으로 먼저 이런 사람도 받아내는,
그래서 조화시키는 노력을 한 번 더 해 본다
(질문자) 아까 스님 제가 9년 동안
그렇게 지금까지 했거든요
(질문자) 9년 동안 저희 부서에
부서 이동이 한 번도 없었습니다.
(질문자) 그런데 9년 동안 쭉 봐오는 과정에
이거는 진짜 아니겠다 9년 동안 참았는데
그러면 자기가 나한테 물었을 때
진짜 아니면 묻지 말고 이동을 해 버리지
(스님) 나한테 물어서
이동을 하려는 이유가 뭐에요?
(청중웃음과 박수)
그거는 "이동을 안 하는 무슨 비법이 있겠나?"
이렇게 했거나,
안 그러면 이동해서 비난받을 거를 나하고
나눠가지고 싶어서 그러거나, 두 가지 아니겠어요
어느 쪽이에요?
(질문자) 비난을 계속 받아야되는건지, 9년 전처럼
비난을 받고 행동 강행을 해야하는건지
(질문자) 아니면 인간적으로
그 사람이 뭔가하면 솔로입니다.
50 솔로거든요.
그래서 인생이 불쌍하다
생각하는 마음도 있구요
이동을 확실하게 과감하게
해야된다는 이런 것도 있구요
제가 아마 약간의
중간 노선을 걷는 것 같습니다.
(질문자) 그게 결정이 잘 안 되서 스님께 여쭸습니다
불쌍하다 생각하는 마음을 이왕 낸 거니까,
조금 더 불쌍하게 여겨주지
(질문자 웃음)
알겠습니다.
(청중의 박수)
그런데 어떤 세상이든
이런 사람이 꼭 한 두명이 있어요
그 사람이 없으면
회사가 안정될 경우도 있어요.
그러나 이런 사람이
한두명 있는 것도 용인해내면,
그것이 개인에게는 포용력이 되고
회사는 오히려 건강합니다.
그런거 하나씩 하나씩 빼 내면,
빼 내서 해결되면 일시적으로는 좋은데
결국은 세상 사람이 나하고
다른 것이 또 불거지고 또 불거지고
그러니까 뭐하고 똑같나며는,
길거리 다니면서 여러분들 두더지 해서
때리면 이거 톡 튀어올라오고
저거 톡 튀어올라오는거 봤어요?
때려주세요 있잖아, 그죠?
그거하고 똑같에요 인생이란게
이게 큰 거라고 탁 때리면 저 쪽에서 튀어올라오고
저 쪽에 때리면 이 쪽에 올라와요.
그러니까 남편 문제가 제일 커서
남편 문제 겨우 해결하고 나면
아무 문제가 안 생기는게 아니라
자식 문제가 생기고
이거 해결하면 돈 문제가 생기고
돈 겨우 막아놓으면 또 부모 문제가 생기고
인생은 늘 문제의 연속입니다
그런데 우리가 문제가 안 생겼으면
이런 생각을 가지면
인생이 죽을 때까지
괴로움 속에서 살아야됩니다.
근데 인생은 늘 일이 생기는게
인생이라고 알아야됩니다
비 오는 날도 있고 맑은 날도 있고
가문 날도 있고 추운 날도 있고 더운 날도 있고.
그러면 해탈은 어떤 거냐?
날씨가 그냥 고요한게 좋은 세상이 아니고
내가 비 오면 우산 쓰고 나가고
추우면 옷 하나 더 입고 나가고
더우면 옷 하나 벗고 나가고
이런 식으로 일어나는
일들에 대응할 수 있는 자세
이것이 자유고 해탈입니다.
바깥을 바꿔서 내가 자유로워지는게 아니라
거기에 내가 능히 대응하는게
해탈이다 이런 얘기에요
(박수)
그러니까 제일 쉬운 건 내가 사표내는거고.
두 번째 쉬운 거는 잘라 버리는거고
세 번째 제일 어려운게 안고 가는거다
자기 얘기 들어보면 이런 결론이 나지 않습니까, 그죠?
그럼 쉬운 길로 갈래?
어려운 과제를 한 번 해결해 볼래?
9년의 도전에 실패를 하고 결국은 자를래?
9년까지 참아온거 한 번 더 노력해서 성공을 할래?
자기는 어떤 생각이에요?
(질문자) 자기는 솔로고 나가도
자기말로는 할 일이 없데요.
(질문자) 그래서 스님 어제까지는 스트레스 많이 받아서
저도 3일간 술을 먹고 풀었는데요 (청중웃음)
가만히 생각해 보니까
인생이 불쌍하잖아요, 솔로니까
그래서 그냥 안고 갈까 지금 생각 중입니다
(청중 박수)
제가 아까도 얘기했지마는
스님이 왜 이런 권유를 할까?
스님께 묻는다는 것은 그래도
해결책을 찾으려고 물었을까?
잘라버리려고 물었을까? 찾을려고 물었어
그래서 얘기하는거에요.
아직도 자기가 해결책을
한 번 찾아볼까 이러는데
9년 해 온 방식으로는 해결책이 안 나온다
이렇게 봐야되요. 참는 걸로는 해결책이 안 된다.
그러니까 이 문제는 뒤집어야해요
그럼 어떻게 해결해야 되냐?
아침에 일어나서 매일 108배 절을 하면서
이 분을 위해서 기도를 해 주세요
아이고 혼자 사는데 얼마나 힘들겠나
그래, 오빠라고 생각하면, 언니라고 생각하면
어떻겠나 이렇게 하면서
그분을 위해서 기도를 해 줘야해요.
그러면 아마 해결책이 쉽게 저절로 나올 거에요